Аня решила записаться в школу эльфийского языка. Там проходила акция: при оплате сразу двух месяцев школа предоставляла на второй скидку 70%. Ана поучаствовала в акции и заплатила 5850 рублей. Во сколько бы ей обошелся один месяц занятий без скидки?
Если Аня заплатила за первый месяц X рублей, то за второй она пзаплатила 0,3X рублей, значит, можно составить уравнение: X + 0,3X = 5850.
Ответ: 4500

Таня сделала коллаж из фотографий, вот такой: https://avatars.mds.yandex.net/get-bunker/135516/43e769fbd81fd736b91c664e10185f4cc83cdd3e/orig .Она хочет поместить его в рамку. На какую высоту коллажа должна быть рассчитана эта рамка, если меньшая сторона фотографии - 15 сантиметров?
Ширина фотографии - это ее меньшая сторона. По картинке видно, что две ширины фотографии занимают полторы ее длины. Значит фотография длиной в 20 сантиметров. А высота рамки должна быть равна сумме длины и ширины фотографии.
Ответ: 35

* Семен выдает коньки напрокат. До верхней полки стеллажа он достает с трудом, поэтому там беспорядочно хранятся коньки самого редкого 48-го размера - шесть пар черных и две пары красных. За такими коньками пришел Борис. Сколько раз в худшем случае Семену придется тянуться к полке, чтобы подобрать для Борис пару одного цвета? Коньки Семен вытаскивает по одному и не глядя.
В худшем случае Семеен будет вытаскивать в таком порядке: черную, красную, черную, красную, черную, красную, черную, красную, черную.

Отдел по работе с персоналом хочет закупить толстовки для всех 804 сотрудников компании. Цена зависит от объема заказа. С фабрики прислали такой прайс-лист: https://avatars.mds.yandex.net/get-bunker/120922/c49d262c78dc7528b5a424da2b6774b000abff89/orig. Больше 200 толстовок за раз фабрика не шьет. Какой минимальный бюджет надо заложить на покупку?
Можно сделать пять заказов по 180 толстовок за минимальную цену в 800 рублей.
Ответ: 643200

Алхимик Роберт сумел получить эликсир удачи. Он наполнил им посуду, которая была под рукой: бутыль, колбу, реторту, мензурку, стакан и пробирку. В колбу вошло в два раза меньше, чем в бутыль, но в три раза больше, чем в реторту. Мензурка вместила в четыре раза меньше реторты, но в пять раз больше стакана. В пробирке оказалось в шесть раз меньше эликсира, чем в стакане. Сколько человек Роберт сможет обеспечить эликсиром, если каждому достаточно одной пробирки?
У Роберта есть 1 пробирка. Стакан, вмещяющий содержимое 6 пробирок. Мензурка, вмещяющая содержимое 30 пробирок. Реторта, вмещающая содержимое 120 пробирок. Колба, вмещающая содержимое 360 пробирок. Бутыль, вмещающая содержимое содержимое 720 пробирок.
Ответ: 1237

Однажды семиглазые кошки повстречались с четырехглазыми собаками. Встреча показалась всем настолько примечательной, что животные решили сфотографироваться на память. Кадр сделали только один, но, по счастью, никто не моргнул, не начал умываться, не наклонился осмотреть свой костюм - все смотрели прямо в камеру и улыбались, вышло очень хорошо. Если пересчитать глаза на фотографии, получится, что их 45. Сколько на снимке кошек?
Можно с уверенностью считать что хотя бы одна кошка была на фотографии. Остается 38 глаз, но 38 не делится на 4 без остатка. Если кошек было двое, то остается 31 глаз, что опять не делится на 4 без остатка. Если кошек было трое, то остается 24 глаз, что соответствует 6 собакам.
Ответ: 3

В киберспортивном турнире участвуют шесть командю На первом этапе они по одному разу встретились с каждым соперником. За победу в игре команда получала три очка, за ничью - одно. При поражении одно очко списывалось - то есть команда могла уйти в минус. Сколько очков суммарно набрали команды по итогам этапа?
    *
*       *

*       *
    *
Если соединить все каждого участника с каждым, то получится 15 линий, столько матчей было проведено на первом этапе. За каждый этап максимум можно получить два очка (при выигрыше одной команды или ничье)
Ответ: 30

Лариса работает в пять километрах от дом и ходит пешком. Каждый день с работы ее встречает пес Ларс, который уже давно выучил расписание хозяйки. Однажды они двинулись навстречу друг другу в одно и то же время. Ларс бежал в два раза быстрее, чем Лариса. Встретив хозяйку, он развернулся и помчался обратно. У дом он развернулся еще раз - и так бегал туда-сюда, пока Лариса не пришла. Какое расстояние преодолел пес?
Если Ларс бежит в два раза быстрее чем Лариса, то в первый раз они встретились ровно на 1/3 пути от работы до дома, Лариса прошла 1/3, а Ларс - 2/3. Далее, Ларс вернулся домой, то есть, прошел еще 2/3 пути. Далее, Ларс пошел обратно, и они с Ларисой встретились на последней 1/3 на пути от работы до дома. Ларс отправился обратно, то есть, прошле еще 2/3, и Лариса пришла домой.
Ответ: 10

* Виктор, Евгений, Александр и Николай Витальевич занимаются спортивной ходьбой. На короткой разминочной дистанции их скорости составляли 105 м/мин, 110 м/мин, 112 м/мин и 120 м/мин соответственно. Когда они вышли на длинную дистанцию в 51 408 метров, темп каждого упал. Один спортсмен замедлился на 2 м/мин, другой — на 3 м/мин. Остальные снизили скорость ещё больше — на 8 и 10 м/мин. В итоге первый финишировавший атлет опередил второго на 17 минут. На последнем месте оказались два ходока — они оба отстали от второго спортсмена аж на 28 минут. Какой атлет финишировал вторым? В ответе укажите номер с майки спортсмена. Под номером 1 шёл Виктор, под номером 2 — Евгений. Майка с номером 3 была на Александре, а с номером 4 — на Николае Витальевиче.
Ответ: 2

* Трёхдневную конференцию по машинному обучению посетили 2018 человек. В первый день было 1819 слушателей, во второй — 1650, а в третий — 1183. Для отчёта о мероприятии Мария вычисляет минимальное количество человек, которые присутствовали все три дня. Что ей нужно записать в отчёт?
Ответ: 616

Дружелюбная Таня принесла на работу осетинский пирог и разделила его на куски, сделав три прямых разреза от края до края. Какое максимальное число кусков могло получится у Тани, если в процессе резки она их не перекладывала?
https://avatars.mds.yandex.net/get-bunker/50064/68d55b5d4490a2e0841a277103783aa15721d846/orig
7

Виктор решил распечатать первую главу книги — с третьей страницы по тридцатую включительно. Первые пять страниц принтер выдал за 2,5 секунды. Сколько всего времени понадобится Виктору, если скорость печати равномерная?
Еслт пять страниц печатаются за 2,5 секунды, то скорость принтер печатает со скоростью две страницы в секунду. Надо напечатать 28 страниц
14

Четырёхлетняя Лена собирает небольшой квадратный пазл. Она начала с рамки, а когда справилась с ней, осталось только 9 деталей. Сколько всего деталей в пазле?
По середине пазла находится квадрат 3x3, его окружает квадрат размером 4x4
25

Компания друзей общается в чате. Если бы половину сообщений Сергея на самом деле написал Николай, все участники чата отправили бы равное количество сообщений. А если сложить сообщения Сергея с Ольгиными, то получится ровно столько, сколько написали все остальные участники чата, кроме этой троицы. Сколько участников в чате?
Если взять за X количество сообщений от Сергея, то если бы Николай написал его половину, то каждый участник чата отправил бы по 0,5X сообщений. То есть, Николай ничего не писал, а Сергей с Ольгой отправили ровно половину всех сообщений чата, то есть 1,5X. В сумме все участники чата напишут 3X сообщений. То есть, в чате 1,5X/0,5X участников
Ответ: 6

Вероника изучает английский язык. Кроме грамматических упражнений и разговорной практики, по утрам она читает книгу и выписывает в блокнот 80 незнакомых слов. Вечером она выучивает и вычёркивает 20 из них. На какой день в блокноте Вероники появится пятисотое незачёркнутое слово?
По прошествии каждого дня словарь Вероники увеличивается на 60 слов. К концу седьмого дня у нее будет 420 слов. А в начале восьмого она запишет в своем словаре пятисотое новое слово
Ответ: 8

В день открытия фестиваля короткометражного кино показывали четыре фильма. Петя посмотрел два — английский и французский — и потратил на это 40 минут. Лена провела за просмотром 12 минут — этого хватило не только на французскую картину, но и на немецкую. Артёму так понравилась российская лента, что он посмотрел её дважды, а ещё сходил на английскую и на немецкую. Это отняло 50 минут. Сколько времени ушло у Вовы, который попал на английский и на российский фильмы?
Можно построить простейшую систему уравнений:
Петя:  А + Ф = 40
Лена:  Ф + Н = 12
Артем: 2Р + А + Н = 50
Вова:  А + Р = ?
Можно построить такую цепь размышлений: суммарно на просмотры фильмов Петя, Лена и Артем потратили 102 минуты, получается, что каждый фильм был просмотрен по два раза. То есть, в сумме просмотр все трех фильмов подряд займет 51 минуту. Вова не смотрел те фильмы, которые смотрела Лена, тоесть он не потратил 12 минут на просмотр двух фильмов из четырех.
Ответ: 39

В команде космического корабля один человек и два очень похожих на него робота. Каждый из них без разрешения Земли отправился на одну из трёх планет — Квалиар, Квалиор и Квалиур. Когда они вернулись, диспетчер начал спрашивать, где они были. Виктор сказал, что на Квалиар летал Александр. Александр сказал, что на Квалиар летал Виктор. Филипп сказал, что не летал на Квалиор. Кто из них летал на Квалиур, если роботы не умеют врать и на каждой планете кто-нибудь побывал? Укажите позывной космонавта — 1 для Виктора, 2 для Александра, 3 для Филиппа.
Либо Виктор, либо Александр лжет. Если правду говорит Виктор, то:
- Александр полетел на Квалиар
- Филипп, как честный робот, полетел на Квалиур
- Виктор полетел на Квалиор
Если правду говорит Александр, то:
- Виктор полетед на Квалиар
- Филипп полетел на Квалиур
- Александр полетел на Квалиор 
Ответ: 3

Олег решил напечатать фотографию жены, но прогадал с размером. Для прямоугольной рамки, которую он купил, нужен был снимок тех же пропорций, но на 125% больше. На сколько процентов Олегу стоит увеличить ширину фотографии?
Получается что площадь фотографии должна вырасти в 2,25 раза (на 125%). Значит, существует некоторый коэффициент R на который нужно умножить и длину A, и ширину B, чтобы получить фотографию нужного размера. То есть, нужно решить следующее уравнение: 2,25 * A * B = R * A * R* B. Решая его, получим что R = 1,5
Ответ: 50

У Антона и Вари тренировка по челночному бегу. Они двигаются навстречу друг другу по прямой — Антон от зелёного флажка, а Варя от красного. Бегуны стартуют одновременно и первый раз встречаются в 70 метрах от зелёного флажка. Не теряя скорости, они добегают до красного и зелёного флажка соответственно, разворачиваются и встречаются второй раз — в 90 метрах от красного флажка. Найдите расстояние между флажками.
Если взять X за расстояние между флажками, то Антон и Варя до первой встречи преодолели в сумме X метров. До второй встречи они преодолели в сумме 3X метров. При сохранившихся скоростях бега, с начала забега до второй встрчеи прошло в три раза больше времени, чем до первой. Если до первой встречи Антон пробежал 70 метров, то всего он пробежал до второй встречи 210 метров. Второе место встречи отстоит от красного флажка на 90 метров, Антон пробежал X+90 метров. То есть, X+90=210.
Ответ: 120

Настя собирала наклейки в супермаркете. За первую покупку она получила одну наклейку, за каждую следующую — или столько же, сколько за предыдущую, или в два раза больше. В итоге у неё оказалось ровно 100 наклеек. За какое минимальное количество походов в магазин Настя могла их собрать?
Необходимо разложить 100 на сумму слагаемых степеней двоек: 100 = [64] + {32} + 4
Далее можно разложить слагаемые исходя из условий задачи: 100 = [32 + 32] + {16 + 8 + 4 + 4} + (2 + 1 + 1)
Ответ: 9

Леше надо быстро разрезать шелковую ленту на несколько часте. Он сложил ее пополам и разрезал попере в двух местах, ближе к середине. Сколько у не отрезков получилось?
-----------+
   |   |   |
-----------+
Ответ: 5

За три часа работы с включенным браузером и Wi-Fi расходуетя 42% полного заряда планшета. Если использовать устройство только для чтения книг, такого же количества энергии хватило бы на четыре часа. На сколько процентов в сумме разрядится планшет за полчаса интернет-серфинга и два часа чтения? (Будем считать, что устройво разряжается линейно)
За полчаса интернет-серфига планшет затрати 7% своего заряда, за два часа чтения заряд сядет на 21%
Ответ: 28%

Робот-пылесос чистит помещение площадью 5 на 6 метров за семь минут. Какое время потребуется ему, чтобы провести уборку в помещении площадью 6 на 7 метров, если время уборки пропорционально площади? Ответ дайте в секундах
Площаль первого помещения составляет 30 м2, площаль второго - 42 м2. То есть, 42 * 7 * 60 / 30
Ответ: 588

На двух чашах стрелочных весов лежат гири, при этом весы находятся в равновесии. Гирю весов 3 кг переложили с левой чаши на правую, а на левую положили арбуз. Теперь стрелка весов показывает, что левая чаша тяжелее на 1 кг. Сколько весит арбуз?
Изначально на левой и правой чашах были гири общим весом 3 кг каждая, то есть, общая масса гирь составляет 6 кг. После этого все гири положили на правую чашу, а на левую положили арбуз тяжелее на 1 кг чем все гири в сумме
Ответ: 7

Лида собирает робота для конкурса. В одном из испытаний ему нужно будет проехать три метра по прямой линии ровно за 10 секунд. Лида собрала робота, но, приехав на конкурс, заметили, что его ведущее колесо сломалось. У одного из участников нашлась запаска - но другого размера. На сколько сантиметров меньше длина окружности нового колеса, если частоту его вращения пришлось поменять с трех на пять оборотов в секунду?
Чтобы проехать 300 см за 10 секунд, робот должен двигаться со скоростью 30 см/с.
Робот с первым колесом сделает 30 оборотов за 10 секунд, со вторым колесом он сделате 50 оборотов за 10 секунд. В обоих случаях роботу необходимо проехать 300 см, значит, первое колесо было длиной 10 см, а второе - 6 см.
Ответ: 4

Петр забы пинкод карты. Но кое-что он все-таки помнит. Код был четырехзначным числом, в нем не было ноей и заканчивался он на девятку. Вторая и третья цифры были одинаковые, а их сумма - странные детали иногда хранит наша память! - была на единицу меньше чем сумма первой и четвертой цифр. Какова вероятность того, что Петру удастся снять деньги в банкомате, при условии, что он здорово считает, а на то, чтобы ввести код, есть три попытки? Ответ дайте в процентах.
Вторая и третья цифры должны в сумме быть больше четвертой, значит, возможны только четыре варианта пинкода: 2559, 4669, 6779 и 8889. Если варинатов пинкодов четыре, а количество попыток равно трем, то вероятность правильного набора пинкода равна 3/4.
Ответ: 75

Иван организует хакатон. Он арендует зал, в котором есть пять розеток и 21 пилот по три гнезда в каждом. Какое наибольшее количество ноутбуков можно включить в сеть одновременно (пилоты можно вставлять друг в друга)?
Пять розеток дадут при помощи 5 пилотов 15 в новых гнезд, на каждое гнездо можно получить еще 3 гнезда. Остается один пилот, который можно включить в одно гнездо, что в итоге даст 2 дополнительных гнезда. Получается такой ряд: 15*3 + 2
20 пилотов (5 воткнуты в 5 розеток, и 15 в 15 новых гнезд), включенные в 5 розеток дают 3*3*5 новых гнезд, последний включенный в гнездо пилот дает дополнительно 2 новых гнезда
Ответ: 47

Дело было зимой 2017 года. Задувая свечки на торте, именинница Маша поймала себя на мысли, что теперь ее возраст равен сумме цифр, которые составляют год ее рождения. Сколько лет может быть Маше, как максимум?
Самая болизкий год к 2017-му, цифры которого дают максимальную сумму, это 1999-й, этот год дает 28 лет, что не может быть истиной в 2017-м году. Следующий год 1998 дает 27 лет, не подходит. Год 1997 дает 26 лет, не подходит. Год 1996 дает 25 лет, не подходит. Год 1995 дает, 24 года, не подходит. Год 1994 дает 23 года.
Ответ: 23

Тимофей и его родители ждут гостей и лепят пельмени. У мамы на один противень уходит столько же времени, сколько у Тимофея и папы, хотя они лепят вместе. Если бы Тимофей помогал маме, они бы справились с двумя противнями за время, которое у папы ушло бы на один. Сколько противней налепят мама с папой за время, которое понадобилось бы Тимофею на один?
Из условий задачи можно составить такую систему уравнений:
{ М = Т + П
{ Т + М = 2П
{ П + М = XT
Из них можно вывести вторую систему уравнений:
{ 2Т = П
{ 2М = 3П
{ X = (М + П) / Т
Ответ: 5

Зина удалила все прочитанные письма. Если раньше во входящих было трёхзначное число сообщений, то теперь оно стало двузначным, причём таким, как если бы из исходного числа просто убрали первую цифру. В результате писем во входящих стало в 15 раз меньше, чем было. Сколько их там теперь?
Если представить исходное количество писем в почтовом ящике как АБВ, то после удаления количество писем в почтовом ящике будет равно БВ. Если вычесть БВ из АБВ, получится А00 или 14*БВ. Уравнение А00 = 14*БВ можно представить как уравнение А*100 = 14*БВ, или А*50/7 = БВ. БВ должно быть целым числом, значит А должно быть равно 7
Ответ: 50